Utilisation de Koha avec Solr - Guide avancée de l'utilisation du moteur de recherche
Claire Hernandez <claire.hernandez@biblibre.com>
30/12/2010 

%!target : doku
%!encoding: UTF-8
%!outfile: generated/solr_02_advanceduse-fr.doku


= Guide d'utilisation avancé = 

__Public:__ Toute personne abilitée à utiliser l'interface pro de Koha et à configurer les index.


== Références==

[Solr Query Syntax http://wiki.apache.org/solr/SolrQuerySyntax]


== Sysprefs ==

- **solrApi** à l'adresse du core solr ex: http://flaubert.biblibre.com:8080/solr/migrationstetienne
- **defaultSortField** à score|txt_title
- **OPACdefaultSortField** à score|txt_title
- **SearchEngine** à Solr|Zebra


== Configuration des indexes ==


=== Les index ===

Voir la page [indexes.pl http://solr.biblibre.com/cgi-bin/koha/solr/indexes.pl] (demo / demo) sur descartes.

2 onglets : authority et biblio, ce sont les mêmes.
/!\ Il ne doit pas exister d'index ayant le même nom pour une autorié et une notice.

**L'onglet biblio :**

- Des champs grisés sont les champs qui ne peuvent pas être supprimés.
Les colonnes :
- Code : code de l'index
- Label : label qui va s'afficher pour cet index
- Type : le type de l'index (ne pas se tromper entre string et text)
- Faceted : le champ sera-t-il faceté ou pas ?
- Sortable : Le champ doit-il être triable ou pas ?
- Plugin : On n'a pas envie que les données viennent du Marc
Les lignes du tableau peuvent être déplace en drag'n drop pour modifier l'ordre (qui sera utilisé dans les listes déroulantes).

**Les mappings**

Voir la page [mappings.pl http://solr.biblibre.com/cgi-bin/koha/solr/mappings.pl]. Par exemple : 7.. * : tous les sous champs des 7XX et va les mettre dans l'index sélectionné.


== Utilisation des types d'index ==

Solr permet d'appliquer des filtres pour un type de champs indexé. Un filtre détermine la manière dont va être traité un champs pendant l'indexation ou la recherche. Ces filtres sont disponibles sur toute installation mais un fichier de configuration doit être mis à jour pour les utiliser.
http://wiki.apache.org/solr/AnalyzersTokenizersTokenFilters

A chaque index correspond un type de champs qui définit quelles sont les recherches possibles sur cet index. Il existe plusieurs types de champs définis:

Informations générales sur l'indexation:
- Gestion des duplicats: si détectables, ils sont retirés à l'indexation
- Par souci d'intégrité de l'index, maintenant, ce sont les codes et non plus les libellés qui sont indexés (sites, langues, valeurs autorisées etc.)

=== String ===

__Caractéristiques:__
C'est un type de champs brut sur lequel n'est fait aucune transformation.
__Utilisation:__
- Il sera définit pour les index de type "identifiant" qui ne doivent pas être découpés (les facettes utilisent également un index de ce type)
- Lorsqu'on souhaite trouver le document uniquement par une recherche exacte complète
- si le champs est un identifiant, il n'est pas utile de faire des traitements faits sur Simple text (accents, découpages etc.)
- techniquement, ce type de champs est utilisé pour les tris et les facettes
__Exemples:__
- str_upc:9780521406499
- str_upc:97805214*
- str_callnumber:"MAG3 3 ELG 24" (ste_callnumber:MAG3 aurait retourné cette même notice)
- str_callnumber:MAG3*


===Simple Text===

__Caractéristiques:__
- n'est pas case sensitive (une recherche avec des majuscules renverra le même résultat que sans
- trouve des résultats avec des accents même si l'accent n'est pas spécifié dans la requêtes
- retire les "." dans les acronymes
- Gestion des élisions: (l', d', qu'...) par un fichier texte plat qui liste les patterns à ignorer lors de l'indexation et la recherche
- Gestion des "stopwords": (du, dans, la, le...) par un fichier texte plat qui liste les patterns à ignorer lors de l'indexation. A la recherche, une requête exacte contenant des mots vides peut aboutir. 
__Utilisation:__
- pour les champs qui nécessitent un traitement simple, sur lesquels on veut trouver une partie du tout sans utiliser les "wildcards" (* et ?)
- si les traitements sur le champs ne sont pas nécessaires, préférer le type "String"
__Exemples:__
- ste_author:Boris ou ste_author:Vian trouvera les livres de "Boris Vian" (alors que str_author:Boris n'aurait trouvé que les livre de l'auteur "Boris")


===Text===

__Caractéristiques:__
- C'est le Simple Text enrichi de quelques filters supplémentaires
- Gestion des synonymes: un fichier texte déclare les mots à prendre comme synonyme à la recherche
- Gestion de la recherche par "racine de mot"
- Pour l'instant, les filtres utilisés ne sont utilisables et configurés uniquement par la langue Française mais leur pendant Anglophone existe et ne nécessiterait que de la configuration supplémentaire.
__Utilisation:__
- convient aux index qui ont du texte sur lequel on veut faire une recherche complexe
- ce type d'index peut ne pas être souhaité car les résultats trouvés sont plus larges, il siffit dans ce cas de ne pas utiliser ce type dans votre configuration d'index.
- /!\ à utiliser avec modération, complexifie l'indexation...
__Exemples:__
- **papillonner** trouve les notices contenant "papillon"
- **peupler** trouve "peuplement", "peuple"
- **comporte** trouve "comportement"
- ...


===Date===

__Caractéristiques:__
__Utilisation:__
__Exemples:__


== Les plugins ==


=== Forme rejetée "Authorities" ===

L'index ciblé contiendra les champs 2..(vedette), 4.. (rejetée) et 7.. (parrallèle) de l'autorité liée. L'autorité liée est définie en prennant tous les "$9" des champs marqués comme à indexer dans cet index.


=== Auteur "Author" ===

Renvoit une chaîne contenant 7..$a et 7..$b. Utilisé pour construire la facette auteur.


=== Disponibilité "Availability" ===

Le plugin existe mais reste limité. Il prends ce qu'il y a dans le 995$n. S'il n'existe pas, il met la disponibilité à 0. Dans une nouvelle version, la notion des exemplaires pourrait apparaître et ce plugin prendrait tout son sens. Idéalement, le plugin devrait renvoyer 1 si l'ouvrage est disponible en rayon (pas mis de côté, pas retiré, pas en cours de prêt, pas en transit).


=== Gestion des tirets  "DeleteDash" ===

A l'indexation, ce plugin retire les tirets. Utilisable pour les champs issn et isbn par exemple.


=== Gestion des caractères de non tri "DeleteNsbNse" ===

Ce plugin d'indexation fait 2 traitements différents:
- retire les #nsb #nse dans le champs pointé par le plugin
- retire en plus ce qu'il y a entre dans le champs qui sert de tri

Concrêtement si nous avons une notice qui a un titre du type #nsb la petite #nsemaison dans la prairie
- ste_title contiendra: "la petite maison dans la prairie" (et une recherche exacte sera possible)
- srt_ste_title contiendra: "maison dans la prairie" (et le tri se fera sur cette valeur)


=== Traitement des intervalles de date "PubDate" ===

Dans le cas de la date de publication, certaines valeurs peuvent être de la forme "2001-2004". Le besoin fonctionnel est d'indexer les 4 années: 2001, 2002, 2003 et 2004. C'est ce que permet de faire ce plugin.


=== Calcul du nombre de notices liées "UsedInXBiblios" ===

Compte le nombre de notices liées à une autorité. S'appuie sur l'identifiant de l'autorité stocké dans l'index "authid" de la notice.


=== Traitement des intervalles de date "Summary" ===

Construit le résumé d'une autorité. Utilisé pour l'auto-complétion dans la recherche d'autorités (plugin).


=== Champs codés ===

- "Audience": Extraction des informations du "type de public" en 100$a
- "Illustration": Extraction des informations du 105$a de la position 0 à 3.
- 'Lang": LAngue de cataloguage 100$a position 23


==== Dans une future version ====

- type-of-serial: 110$a
- video-mt: 115$a
- graphics-type: 116$a


